NATURLICHS PRACHIGE PROBLEMBE SCHREIBUNG ALS EIN VER FAHREN 
FORDENB ~ JlKGER NAHEN ZUGANG ZU DOKUMENTATIONS SYSTEMEN 
Harald H . Zimmermann

Abstrakt
Dierasche Entwicklung derneuen Kom-munikat ions-Medien die Bildschirm text  , Zweiweg-Kabelfernsehen , a berauchder preiswerte Zugangzu Informat ions systemeniiber Paket vermit tlungsnetze er Sffnetzune h-mend die  M6g liehkeit der Anbindung welter Bev ~ ikerung skreise an Informations - und 
Dokumentations system e.
Die Computer linguistik , besonders die
Grundlagenforschungim Bereichder K Unst-lichen Intelligenz  , besch ~ f tigt sich seit vielen Jahrenbei zunehmen der Tendenzmit Fragenderl ~ epr ~sentierung und  Erschlie\[3ung yoninnat fir lichs prachiger Form gespeichertem Wissen  . Diesgeschieh teiners eits in der Absicht , Erkenntnisseilber die Funktion und das Funktion ierenvon Sprachezuge winnen  , zu vertief en und zuer proben , and ererse its a betauch in der Absicht , solche Verfahren-et waim Rahmeny on Frage -Antwort-Systemen-  ( zumeist model lhaft ) in Anwendung zubringen . 
Derartige Verfahrens ind jedochderzeit nut filrsehrenge Themen bereiche-und auch hier " nurmit E in schrgn kungen-an wend bar  . Eine Ausdehnung auf grSI ~ ere'Welten'oder Welt-ausschnittescheiter tzum in dest and emgro\[SenintellektuellenAufw and  , derfiire in eent-s prechend tie feun dum fassen de Wissens auf-bereitunger for derlichist  . 
Demgegeniiberstehtinzwischen einer-heblicher Bedarfan Informations system en  , dievomungeiibten Biirger ohne grS\[3ere techn is cheund formale Schwierigke it enbedient werden k~nnen  , also nicht-wiebisher-einen System -spezialistenals Vermittlereinschalten  . Dazubiet et sich heuteu . a . eine Bediener fiihrung ~ iber densog . graphischen Dialogo deriiber die Meniitechnik als Auswahl-und Entschei-dungs verfahren an  . Derartige Verfahrens indjed ochnichtimmer ausreichendf lexibel und zu demlang wierig  . 
\] Eine Alternative im \] Bereichdes R . efer enz-retrievals tellt dienatiir li chs prachige Pro-blem besehreibung dar  , wiesieim P~egensburger System JUDO ( ffir ' juristische Dokument besch-reibung '   , hergeleite taus demAn wendungs-bereich ( Datenschutz-l ~ eeht )   ) integrier tist ; Die ' Such frage't beim Dokument-l ~ etr i evalbeste htauseine moder mehreren  ( Teil- ) 

DieS~t zewer deniiber linguist is cheund z.T.
probabilist is chemaschinelle Verfahren in der gleichen Weise bear beit et  , wie zuvor die Dokumente der Datenbank . Auf diese Weisewir dzugleicheine Homogenisie rung der Dokumenter schlie\[~ung  ( Indexierung ) und der Dokument identifikation ( l ~ etrieval ) erreicht : Dazuwer denu . a . Paraphrasierungen/Normierung envorge nommen und Thesaurus-relation enherange zogen  . 
W~hrend der Text analyse wird versucht , syntaktische und semantische Mehrdeutig-ke iten auf zulSsen  . Dazuwirdu . a . die sog . 
' Saarbriicker Automatische Text analyse ( SATAN ) verwend et ; die Informations - Retrieval-Systeme
TELDOK und GOLEM dienenz.Zt.als
Implementier ungs grund lage der Retrieval -Komponente  . Folgen de Fragenwer denim B . efer at-be legt durch Be is piele und Statist iken-be handelt : oTexter stellung und - auf bereitung  , Text basis , 
Dokument typen ; oAllgemeins prachliehe und fachs praehliche maschinelle Analyse  ; oDeskriptoren ( e in fache/komplexe Desk-riptoren )   ; o Thesaur user stellung und-relation en ; oN atilr lichs prach liche Problembeschre ibung  , besonders Problemeder Paraphrasierung . 
Den Abschlu\[3 bildetein Ausblick aufnochzu 15sende Fragen und auf Anwendungsm tiglich-keite-n , auchim Hinblick auf die Ubertragbar-keitauf and ere Themenber eiche  . 

