UNEEX PERIENCE PRATIQUED ' UTILISATIONDEL ' ANALY SELINGUISTIQUE 
ENRECHERCHED ' INFORMATION : BILAN & PER SPECTIVES 
Ernest GRANDJEAN , Gerard VEILLON
Laboratoire IMAG
BP53 X-38041 GRENOBLE c6dex


I-PRIN CIPE DEL'A PPLICATION PIAF DOCI . i .   M6thode d ' analyse textuelle assistee parordinateur I . Z . Probl ~ mespos~s parles syst@mes documentaires I  .  3 . Fonctions du module linguistique pour l ' indexation et l ' interrogation  . 
II-ANALYSEDES RESULTATSD'UNE
APPLICATION REELLE
II . I.

II .3.
ContrOleet valid it ~ desdonn 6 estextuelles
Choix des descripteur set reprd senta-lion del 'information 
R 61 ed el ' interrogation.
Ill-PRO POSITION SPOURUNSYSTEME
D ' INFORMATIONSTEXTUELLES
III . i . Fonctions d ' un programmed ' indexation et d ' interrogation III  . i . I . Analyse morphosyntaxique et indexation minimale III  .  1 . 2 .   Interpr6tation des fonction set destextes s61ectionn6s III .  2 . Implantation r6partie  :  d6centrali-sation des fonctions de cr6ation et d ' acc~s parr apportaux tables . 
I-PRIN CIPE DEL'A PPLICATION PIAF DOCI . i .   M6thode d ' analyse textuelle assist6e parordinateur Le programme PIA Fest constitue parun ensemble demodules d ' analyse linguistique  . 
D6j ~ pr6sent6 parailleurs , nous rappeller on squel ' object if 6tail d'obtenir unoutil suffi-samment performant pour permettrel ' analysed utexte fibre  , enfaisant appe\[~unprinciped'interaction a vecl'utilisateur  . En particulier , i lest toujours possible demodifier grammaires et dictionnaires encours d ' analyse  . 
I . Z . Prob l6mes   pos6s parles syst6mes documentaires Zes techniques d ' indexation automatique  fond6es surun ' antidictionnaire ' conduisent reconnait repourmots-c  l6s routes les variantes linguistiques de lam~me unit6 lexicaleet netraite pasles locutions . Deplus , lamo ind reer reurty pographique peut conduire A un  mot-cl6   erron6  . Al ' interrogation , iln ' est p as possible detenir comptedes fonctions syntaxique soudes relations entre roots  . 
I .  3 , Fonctions du module linguistique pour l ' indexation et l ' interrogation Le programme P IAF DOC  , d 6 riv 6 de PIAF , apour r61e de controler la conformit6 des donn6es textuelles , dechoisir pour chaque unit6 lexicale un repr6sentant   , quipeut d ' ailleurs ~ trele repr6sentant d ' une classe de synonymes , et de trailer une pattie des group es de root so u locutions  . Pourcela , i i d o l t poss6der unlexique complet du vocabu-laire del ' application  . Ce programmeest implant6 et exploit6 suruncent reserveure tdisponible sur le r6seau TRANSPAC . Iiest exp6riment6 pour la constitution d ' une base de donn6es politiques . Al ' interrogation , lem~me proc6d6 do it conduire ~ r6utiliser lem~meen semble de mots-cl6s paruntraitement de la question identique A celuid utexte  . 
II-ANALYSEDES RESULTATSD'UNE
APPLICATION REELLE
II . I . Controle et validit6 des donn6es tex-tuelles L'analyse s6mant iquedutexteest\[ir ~ it ~ e parles ambiguit6s   inh6rentes ~ tout syst6me formel . Lere cours ~ l'utilisateurne de vrait intervenir qu'en cas de  r6elle   polys6mie   , oud ' in suffisance du lexique . La fr6quence des interactions pour raitainsi 6tre   r6duite  . 

II .  2 . Choix des descripteur set repr6sentat i on del'informationIiest difficile de d~finir exactement lescrit ~ res de choix des mot s-cl~s  . Une tendance naturelle ~ pr6ciser leplus possible le contenudutexte peut conduiregtenir compte de constructions linguistiques complexes in-accessibles dansl ' analysed utextelibre  , encontradiction avecle principed ' indexation automatique  . 
ii . 3. R 61 edel ' interrogation
L ' interrogation do it fair eappel aum ~ me traitement quel ' indexation  , af in defaire r6fer6nce gun ensemble de mots-cl6s   norma-lis6s communs . Cependant , l ' indexation syst6matique peut devenir bruyante , ou four nirdes unit 6s document ai restrop longues . I if autal or sune relectured utex te ~ tl ' interroga-tion pourner et enir queles  unit6s docurnen-taires valides . 
III-PROPOSITIONS POURUNSYSTEME
D ' INFORMATIONSTEXTUELLES
Ill .  1 . Fonctions d ' un programmed ' indexation et d ' interrogation III  .  1 .  1 . Pour 6v iter route ambigui t6 dansle choix desroots , laseule solution consistegt prend reune indexation minirnale  , ind 6 pendanted u domaine consid 6 r6 ,   compl6t6e parune analyse morphosyn taxique convers at ionnelle quidolt permettrede  d6terminer les parties du discours dans la majori t6 descas . 
III .  1 . Z . In terpr6tat iondes question set destextes s61e c tion n ~ s . 
L ' interrogation enlangue naturelle condui ttoutd ' abord ~ tune indexation identique ~ tcelled elac  r6at ion . L'ensemble destextes a insire tenussont ensuite parcourus pardes techniques algori thmiques efficaces pour is olerles roots ougroupes deroot say ant servigles s~lec- tionner  . Une analyse linguistique plus fined oit permettrede  v6r ifier la coh6rence entrele segment detexteet la question . 
III . Z . Implantation r6partie  :  d6centralisation des fonctions de cr6ation et d ' acc~s parr apportaux bases Le module linguistique peutraison nablement  6tre   implant6 surpet it mat6riel   , pour permettreainsiun traitement local des text esoudes questions  ind6pendant desbases de donn6es   utilis6es  . 

