ETwSPEZIELLES PROBLE HDER FRAGE-ANT WORT -BEZIEHUNGEN: 
FRAGEN WrTPLURALISCHENNP
Rudi Conrad
Karl-Marx-Universit Ht , Sektion TAS , Leipzig , DDR
Der Beitrag be fassteich Nit einem furk ~ustliche Dialog-systeme wich tigen Problem der Zuordnungy on Prage-Antwort-Paaren  . Einezentrale Rollsepielt dabeider Begr iff der Ant-wort aufeine Frage  . Esward devonausge gangen , dass Jeder Frages at z disft ~ r die Identifi kationeines Satzeeals Antwortauf die Frage not wendigen Infox ~ mationenie einer St rukturent halt  , unds wat ~1) des Antwort scheme , d . h . einevorgege beneStruktur , dieder Antwo Qr teatzer f ~ llen muss , und 2) eine Fra-ge unbekannte , dutch die eine gefra~te Klasse Kqmarkiert let und dieim Antworts at z dutche in oder mehrere Element  ( e ) der Klasse Kqer set zt werden muss . Ein Satz , der diese Beding un-gener full t , iet eine direktee hte Antwort . 
E 8 wer deneinig espesiellel ~ coblemex ~ rtert , diesio haus dieser Antwort definition fu r die Be handlung der Frage-Ant-wort Beziehungenbei Prages at zenNit plural ie chen Nominal phra-sener geben  , waez . B . 
(1 ) Wetyon Euchkannmehrere Sprachen ? ( 2 ) Welchen Berufhabendeine Eltern ? ( 3 ) Wo hast du dies eBF , chergek auft ? ' Auf solche Fragengibt e8 swatAnt worten , die die obengen an n-ten Bedin & ungeneindeutig erfullen  , wae ( la ) Hanska ~ mehrere Sprachen . 
(2a ) Meine Elterneind Lehrer.
(3a ) " Diese Bucherhabeich in Moekauge kauft.

Mindestensgen auso haufigs in ~~ edoch Antworten  , in denen das Antwort schema ( we nigstene Tn taktisch ) nichtrolleing e halten wlrd , wiez . B . : ( Ib ) Hanskann Russisch und Er ~ liso h . 
(2b ) Mein Vaterist Maurer und meine ~ utterlet Lehrerin  . 
(3b ) Diesebeiden Bucherbabeichin Moskauge kauf t  , die and eren in Berlin . 
Dutch Antwortenwie ( lb )  -  ( 3b ) werden folgen de Probleme auf-gew or fen:-Sind Frage-Antwort-Strukturen auf dere Tntakti schen E beneode reiner Ebeneder semantischen Beschreibungy on Satzenan zusie deln?-Sind Antworten dieses Type?aled lrekteoder ind lrekteAnt-worten zube handeln ?- Sind Pragen wie  ( I )  -  ( 3 ) ale mehrdeutigzube trachten , oder handeltes sich hierume in espezielle Erschelnungder 
Vagheit ?- In welcher Begiehung et ehen solche Fragenzu Doppel fragen  ( wiez . B . (lo ) Wery on Euehkann welche Sprachen ? usw . )? In dam Be i t rag werden d iese I~obleme d iskut ie r t  , undee wird f~r die Be handlung der Yrage-Antwort -Beziehungeneie I~sung vorges ohlagen  , die auf der Reprasentation semantischer St rukture n in Gestalt semantischer Netzebasie rt  . 

