Une ontologied utem ps pour lelangage nature l
Franqoise GAYRAI ,, Philippe GRANDE MANGE
Laboratoired ' Informatique de I ' univers it ~ Paris-Nord  ( LIPN ) 
Institut Galild e , avenue Jean-Baptiste Cl6ment , 93430 Villetaneuse ( France)
ENGLISH ABSTRACT
We propose a new ontology for the time in natural anguage which provides the following features : - it renders all account of most of tile temporal phenomena of language  ( dates , duration , events , states ) ; it offers capacities for the comprehension f the narratives  ; -in the contrary to the traditional systems , it needs no hard " types " for dealing with the different classes used by the temfinology : thus an event may date others "' when Johndied  , there were many demonstrations in the world " , a date may be the beginning of an event " monday , Paul was leaving for a six months tour " ; our ontology endures the fluidity of natural anguage which does not make rigid  , in the narratives , the signification of tile temporal entities ; -it allows some multiplicity of points of viev ,   ( partially inconsistent ) about a single event : in the sentence " the travel of Christophe Colomb  , which endured along time , has been the beginning of a rich period of exploration "  , the voyage of CC"is seen as a simple event in the main proposition and as a complex event in the subordinate one  . 
With respecto these issues , the ontology uses the following frameworks : - a KLONE-like network aiming at a quick detection of incoherences : it contains taxonomic inferences  ( including tile whole terminology ) plus the facts ; a hulk of rules ( assertional device ) embodying contingent properties ; -nonmonotonic reasoning is needed to revise simplistic on clusions obtained fi-om superficial descriptions : the rules and the links of the network may be default rules  ; -the VaDe ( Variable I ) epth ) system supports our ontology ; it is implemented with , an ATMS-like truth maintenance system . 
The flexible ontology we present offers an interesting frame for further researches in computational linguistics  , in particular in the domain of the interpretation of the narratives  . 
ACRESDECOLING-92, NANTES . 2328 AOt ~ r1992295 PROC . OFCOLING-92, NANTES , AUG .  2328 .  1992 1 . Introduction Nous proposons une ontologie temporelle adapt Eeau traitement des diffErents phenom ~ nestem porels appara is sant dans des en once senlanga genature l  . IIs ' agit derend , ecompte desev dnements , deleur durEe , de\[etn " localisation et aussides relations entrecest SvEnenlelltS  , qu ' elles soient purement temporelles ( d ' inclusion , deprecedence . .  . ) ou qu'elles correspondent ~ t des liens de structuration  ( relation d ' und vdnelnent " a sessons -dvd nements  ) on decausalite .   11 est important denoter quela tangue est tries soup \ [ edansl ' utilisation qu'elle permet desentites temporelles  , not amment dansles reles varies qu'elle leurfait jouer : unevEnement peutservir de date pour un autre  ( alamort des on pdre , Pauld ~ m ~ nagea) , ilpet it exprimer ladure ed ' unautre ( pendant to ut levoy age , Paulalit ) , ilpeut avoir unde but quies tune date ( Paul a commenced travailler d14 heures )  , t in Evdnement peute . treper ? ; u comme atomique ( levoyage de Christophe Colomb jiltled ~ but d ' unerichep ~ rioded'explorations  ) ou aucontrai recomme decomposable ( levoyage de Christophe Colomb \] it tlong et p ( nible : a prOsavoir Ja it faced plusieur stem p ~ tes  , l ' Equipage dutaffronterane Epid ~ miedeo , phus ) . UnEvdnement peutretire e , ~ tl ' intErieur d ' unseul recit , e . tre consider Edeplusieurs points derue partiel lement incompatibles  ( levoyage de Christophe Colombquidura delongs tools Jiltledd but d'une richep drioded ' explorations quifail percevoir levoyage comme atomique dans la principal et structure Idans la relative  )  . 
Notre ontologie temporelled oltdon cO . tre suffisamment richeet soupte pour captercette capacite de lalangue ~ l accepter n ne representation nonfig dedes entites temporelles I Kayser  901  . Cettesouplesse del ' onto to gie implique la possibilite de revision dura is on nement parce quela suite dure citpeut impose rune autre interpretation quecel leguiavail Ereadopt Ee jusque  1'~  , pare x emplelors que des informations plus prEcises sont four nies  . 
Elles ' appuied ones urune logiquc non-monotone : lalogigue desdEfauts  . 
Unefo is prEc is Es no sobject if s , nous montrons pour quoiles diff Erentes representations dutemps propos Eesen IAs on t inadEquates  ( section 2 )   ; lasection 3 prEsenteno schoix de base'h traversla description rapide deques classes del ' ontologiet and is quela section suivante prEsente quel ques riegles prEc is ant lasignification des ent it Esutil is Ees  . Lasection 5 traited'une propriEtE particuli ~ redel ' ontologie : l ' adaptabilite hlavariation des points devueen comprehension der E cits  . 
2. Temp set langage nature l
Peude systiemes de representation et de raison nement tempore lallient laprise encompte detoutes les facettes dutemps dans lalangue et deschangements deperspective imposes parles rE cits  . 
Leslogique stem porelles classiques \[ Prior 57\] permettent seulement de " temporaliser " les propositions enlessituant dans unaxepassE /futurgr ' ~ ce auxop E rateurs  2 HetGet ~ tleurs du auxma is aucune information mE trique  ( ilyatrois jours , elle estall ~ ed Nancy ) nid'inclusion temporelle ( pendant que Paul dormait , Virginiepr ~ paralerepas ) nepeut ~ tre cod de . 
Allen\[Allen 81\] choisit d ' associer ~ ttout Evfnement un intervalle  ( celuisur le queli lalieu ) et de traduire to ute information temporelle entre deux  6v6nements pardes relations temporellesent releurs intervalles associEs  . I1 exhibe treize relations debase , exclusive slesunes desautres ; maisla discrimination entreces relations ( not amment ' before ' et ' meets ' ) oblige regarder laposition desbornes de chacun desintervalles  , cequies ttries dElicat dans lalangue : lecas leplus couran test dene pass avoir situer exactementles intervalles  , not amment a univeau deleurs bornes . Deplus , cesystieme permet difficilement detraiter de concepts md triques  , commel a durEed ' und vEnement , oud ' ancrage desdvenements dans let emps not amment parl a prise encompte de date soude references temporelles  . 
McDemaott\[McDermott 82\] aucontraires E parefort judicie use mentune ontologie strictement temporelle  ( ladroiter Eelle des dates ) etune ontologie plus " EvEnementielle " , la relation entre1 Lest crmes " complexe " , " structure " , " dOcoml ? ~ sahlc " . . . 
rend cnt corn ptcd clam O.m cid Ec intuitive.
2 Sipestune proposition , Hpsignifie'i \] atouj our st~t6 le casquep ' , Gp ' ilseratou jursle casquep ' . 
Ac'IXS DECOLING-92 . N^N'rES , 2328 ^ otrr 1992 296 PROC . OFCOLING-92, NANTES . AUG .  2328 ,   1992 les deuxu ' intervenant qucpon ctuellement grfice as a fonction dedatation  . C'ests a definition del'EvEnement ( ensembled ' interwdlesd ' Et at ) quine convient p as autraitement du langage namrel oilellc do it  , scionnous , 6 treprimitive . 
Kamp I Kamp 81 \] choisit justement debasers are presentation dutemps surles concepts d ' Evdncment et d ' Et at  . Maislesl % gles de constructions deses DRS ( Discourse Representation Structure ) sont dEcevantes dans htmesure o?a elles ana~nent a ungrain fixe de representation ethune perspective toujours identique : auxvex ' besau passe simple correspondent des Ev Enements  , auxve , ' bes ~ tl ' impar fait des dtats . . . 
3. Proposition spout-une onlologie
L'ontologie temporelle quenous proposons s ' appuie surdes rEf lexions linguistique set se concrdtise nonseulement dans la definition d ' unrEseau sEmantique\[BrachntanSchmolze  851 ~la KL-ONE ( figure 1 ) quiof freuneter minologicaux notions temporelles repErables delatangue maisencore dans desr ~: glesquid on nent leurs Emantique aux classes et aux  r61es   . Pour plus de clart d , nousprdscntons d'aborden detaillerds eaupuis quelques rbgles considd  , ' descomme representatives parmiles 92 existant dans lcsyst~me . 
Not rechoix londamental consisted'une part ? . t consid drerles dv Enements commeles primitives debase denotre representation et d ' autre part a nep as avoirde representation explicited utem ps " rdel  ''3  , usuellement implant6 entenues d ' instant soud ' intervalles . Eneffet , iln ' est pas derd cits an s6vEnement ; par contrcily a reck memes ans appel at ltemps reel  . Celui-cin'est pas pour autant 61im in E , il intervient couramment pour rep dre , " des ~ Sv ( . nen\]ents parleur date(le4 . luillet 1980) , pour exprimer unedurEe(pendavtroisheures ) , parl'expression d'une frdqt , ence ( to usles lund is ) oud'un6cart ( c in q minutes plustard )  . 
Nous distinguons parmiroutes les notions temporel les  4 exprimEes dans lalangue pardiff drents marquenrs  5 deux grandes categories \ [ Borillo 86\] : --> celles quiper mettent de localiser un dvEnetnent : ysont attach destoutes les rEf Erences aux notions de  prdc6dence   , simult and it 6 , inclusion . . . To ute information decetyped on neuser Eponse ~ tla question ' q t  , and l ' Evdnementa-t-illieu ?' . 
--> celles quiper metten td'ex prime rune dur de , rep dr des par le fait qu ' elles permettent de rdpond reaux questions dutype'depu is combien detemps ?'  , ' pendant combiend et emps ?' .   .   . 
Noustra duison sces deux categories parl ' existencc de deux classes : la classe Ref Temp  ( pour rEfErence temporelle ) quicon crEtise to ute reformation detype localisation  , la classe Laps pour to ute information de type dur Ee  . 
Unobjet de type Lapspeut designers oit ladur Ee d ' unEvEnementouplusgEnEralement d'une rEf Erence temporelle  ( ilatravaill ~ pendant troisheures ) so it unlaps detemps 6coul ~ entre deux 6vdnements   ( llapriss amoto . Dix minutes plustard , ils ' est faitren verser) . Dansle premier cas , on 6crira une relation entrelar Ef Erence temporellets a dur Eegrace aur Elea Pour Duree  ; dansle second cas , ond E finiral elaps patses born esetces on t les  r61es commence Aettermine Aquiser on tremplisa in si Eventuellement quele  r61e val Num Laps . 
Pour pr6ciser la classe Ref Terap , i lest nd cessaired ' analyser dans la langue la mani ~: redonts on tlocal is Esles Ev Enements  . UnEvEnement peutfitresitu6gr ~ . ce ~ . uncomplfment de date , grfice ~ . desadverbes deliaison , voiremE megrfice ~ . la simple sEqucntialit6 desphrases dansler Ecit qui impliquc ( pardEfaut ) lasuccession desevdnements qu'elles4voquent . 
Lorsquel ' Ev due men test lexical is E parunver be conjugvE  , let emps du verb esuff it b . placerl ' EvEnement parr apport autempsd ' Enonciation dansle cas destemps simples  ( passe ou futur )  , parr apport ~ d ' autres Evd nements dansle cas3l . etem psreelest assimil6 cour am lll cnt ~1 t in axe orient6 degauche " , ) droit cet graduabl csuivant des fruited , prEdEfinics pour lesqucl lcsil exist cdes rb . glcsdc conversion . 
4 Nouslaisscrons decEtd , pour l ' instant , Ictemps desverbes . 
5 Que?e soient desmots , des expressions oumb ~ meds propositions subor donn Ees detemps  . 
AcrEsDECOLING-92, NAN rF . s , 2328 AOt ) r1992297 PROC , OFCOLING-92 , NANTES , AUG .  2328, 1992


Lea en de :@--~ cardinalite slien isA strict lien is NotA strict cardinalites  )   , ien is A defaulk O ! lien is Not A defaut nil : cardinal it ~ ind ~ finie  r61e dentle domainest diff drent duco domaine r61e dentle domainest 6gaI aucodomaine ~ qu . ~: les relations deprdordrc(precede , estPartie De , stlnfA ) sentendues a usens large . 
Figure 1 : ler~seaude I'ontologie temporelle des temps compos O  . s(plusque parfait , futurant , 2 rieur etc . ) I Reichenbach 47I . 
Dansle casd ' uncomplement dedate , lalocalisation d ' un 6vdnement peut s'6tablir : --> parr apportau moment d'dnonciation danste casd'adverbiaux  d6 ictiques : hier , lase Jru ~ ine prochaine . 
--> parr apport au point der df 6 rence courant ( ddj 56 tabli ) dansle casd ' adverbi aux anaphoriques : la veille  , dcemoment Iti . .
- -> demani ~ reab solue . Leur fixations url ' axed utem psest , dans ce cas , connue 6: ~14 heures , le14 Janvier 1980 . 
--> enfaisant rdf drence hd ' autres 6vdnements ousituations : ~ lamort de Louis X VI , pendant la construction de Beaubourg , dlamort de grand-pdre , lors des on stage , qu and tutravailla is . .  . 
Ons ' a per qoitain siqu ' on peut classer les  rdf6rences temporelles ( objets de la classe Acr Es DECOLING-92 , N^N TES ,   2328  ^  Or3T   1992   6 Serait-cede faq on vague pour same sure . 
298 P Rec . OFCOLING-92 . N^m'Es , Arm .  2328 , 1992 Ref Temp ) endeux classes : la class cD atequire couvreles tro is premiers case tla classe Situation qui recouvreled emier  . Dans to us les cas , cetteid6 edelocalisation d'un6v6nement ( desituation ) s e concr6tise parler Blea Pour Coord Temp deco domain eRef Temp . 
Unobjet detype Dateestunnl , ' tr que Hr tempore lquin'est p as a priori un 6v6nement et quipermet , enth6orie , une projections url ' axed utem ps . Uned a tepent ~ treab solue : safixationsurl ' axed utem psest  , dans ce cas , entibrement connue(enAoftt1914 , le14 Janvier 1980 ) oupeutent out cas6trerestitu6e ( l'emploided 14 heuresou dependant lemois de Janvier sous -entend quelejour  ( del ' an , a6 e ) estdEj~tconnu) . 
Les adverbiaux d6ictiquestels que filer , lase maine prochaines on t consid6r6s comme des dates puis qu ' un calcul temporelpennet deleur faire correspondretmreperesurl'axedu temps object if  . Les adverb/rexanaphoriques comme lave ille , ~cemoment la , dontlard f@renceestsupposfer6 solne , font6g ; tlement partied es dates . 
La classe Situation regroupeles notio , lsd'6v6nementetd'6tat . Aucune classene correspond ' ~ la notion d'6tat dans not reontologie 7  . 
Parmiles objets de type $ a ~ uation , nous distinguons les6 v6 , ~ ements ,   d6f in is explicitement parl'existence de la classe Evenement et dnlien is Aentre Evenement et 
Situation.
La classe Evenementes\[\]a ChI . ssedebase denotresyst ~: medereprdsentation ; elle joue done le r61e declasse pivot enorganisantles autres classes par  diff6rencc   . Les 6v6nements peuvent 6tre lexicai is dsaussibien pardes verbes que pardes noms : l ' or age de dim wt chedernier  , levoyage de Christophe Colombs onldes 6v6nements   . Pour permett reder cnd recomptedes diff6rentes caract dristiques d ' un 6v6nement   , nous cr6ons deux sous-class cs(m comp , ttibles ) delaclasse Evenement ; EvtS impleetEvtComplexedontnOLlSpal'lerol\]s pills en  d6tail dansle paragraphe 5  . 
Dansler 6 seau de la figure 1 , i lest important denoter queles classes Date et Laps sont plus proches dute mpsr delqueles classes Ref Terap  , Situation , Evenement . Elieffet , desvaleurs num6riques peuvent leur ~ tre associ6es et descal culs permettent d ' assure rune certaine consistance auxraison nements faits  . On v6rifiera pare x emple syst6matiquement qu ' unlapsaune dur6e compatible avecses dates de d ~ . butetfin . 
Dansles r 61 es attach dsaux diff 6 rent es classes , nous distinguons les rB les temporels comme precede  , estPartie Dedes r61es destructuration comme a Pour Debute test Sous S ituation De  . Les faits du type est Sous Situation De ( a , b ) peuvent correspond resoit ~ desconna is sances st6r6otyp6es   ( reconnues gr ~ ceb . desscripts , quison tnommlement in clusdans lelexique ) , so it ~ . 
lastructure mE medur6 cit dart slamani ~ , redont sont prEsent Esles 6 v?nements 8 . 
4 . Unexemple : les relations entre un , ~v , ~nementets a eoordonn4e temporelle Nous rais on sl'hy poth ~ seque comprend reun  r6cit n'est pas reconstituer darts so nensemble une r6alit6  , c'est percevoirles relations principales entreles  6v6nement   6voqu6s : les n3gles quenous utilisons tentent d ' enrend recompte . I1s'agit so it der Sgles strictes not 6es'-->' , so it 9 deregles de d6 faut not Ees '--)' ,   d6fauts normaux dont la justificationes era pas explicit Eepuisqu'elle co'fn cide avecla conclusion  . Nousomettons dans lasuiteles quantificateurs universels qui  r6gissent les variables decesr ~ gles . 
Danscette section , noes nousint dress on splus particul i6rement aux relations entre un 6vdnement etsa coordonn6e temporellenvued ' obtenir une structuration des  entit6s temporelles durd cit . 
7 La discrimination entre uric siLuation tlUi n 'cst pas un  6v6nement   ( un6tat ) et un6v6nementiI't ) bt ~ ilpus ; ~ 1 descrit ~ resfacilement rep6rables dansuric phrase . Encm ; dc doute , on accrochcrahl a classe Sittlatiorl toutobjet s ' in scrivant dansle temps quin'estIresunc date ou uned utile  . .
Enpamculier lestechniques demiseen perspective ds  6v6nements : plus de d6tails   5 cesujet darts\[Gayral 921  . 
Parcx emple , laphrase lors des on stage , Paula rencontr6 Virginie propose larencont recommes ous 6v6ncment dust , age . 
9 Le syst~me dispose 6galement der ~ glesconcluant ~ . 
I'existenced ' objets . Nous neles donnons pasici . 
AcrF . s DECOLING-92, NANTES . 2328 AOI\]T1992299 PROC . OFCOLING-92 . NANTES , AUG .  2328 ,   1992 ** Nous consid Eronsquequ and la coordonn Ee temporelled ' unEvEnementes tune date  , on peutseulement dEdui reuurapport temporeld ' inclusion entrel ' EvE nementets a date  . 
-Sans information surles dur Ees deces deux objets  , on consid6rera quela coordonn Ee temporelle stun " nid " pour l ' EvEnement quise trouvea ins item porellement i clusdans sadate  . C'estler 61 edelar6 gle 84:84 . Evenement(x ) Aa Pour Coord Temp(x , cx ) --) eatPartieDe(x , cx ) Cetter ~ glepeut ? 3 treilhtstrEepat " dimanche , il yaeuun orage of tl ' on conchtrahl ' inchtsion temporelle det'ora gedans lajournEe dedimanche  . 
- Lorsqu ' on " ensalt plus " , notamment dansles durEes relatives del ' EvEnement et desa date  , prEc is Ement dans lecaso ~ Jladur Eedel . ' tdateest connue e test inf E rieure , tladurEeconnuedel ' EvEnement qu'ellerEfEre , on conclut que cetted at eest ~ la fois le debut de  l'6vEnement es a date parlar ~ gle 86  . 
86 . Evenement ( x ) ixDate ( cx ) Aa Pour Coord Temp ( x , cx ) Aa Pour Duree(x , dux ) Aa Pour Duree(cx , ducx)/kestInfA(ducx , dux ) --) a Pour Date(x , cx ) AaPour Debut(x , cx ) Desex emples peuvent ~ tre:vers 14 heures Paula Mldphond longtempsd Virginieou dimanche  , Paulest partien voyage pour huit jours 10 . 
10Les exemples concernent desl ) r ( x :5s quiptuvt ntst decomposer naumuins unt partic initial et un cautre  . 
Pour le premier exemple , tElEphoner peutse de composer enaumoins deux procEs : apptltrau  tEI6phone tt communiqner , on ptut dane consid Erer qu ' il exist cune autre formulation  6quivaltnte : vers 14 heures . Paulaappeh ; Virginie et il sont bavard d long temps ; duns cocas , il yaglissement desens duv cr be vers sonde but ctla  coordonn6e tln porelle CSL utile nonpasdu procEstout critter mais c cllc des on debut  . Dem , . 3 mcdunslc deuxi ~ meex cmplc , lepr ( ~' Es ? or rts polld untalls yutu Eme partiren voyage peuten  rdalit6 se de compose ren deux proccs ( lede partet It voyage lui-memc )  . LadurEt explicit feport esurlevoyage alorsque la coordonn de temporelle est cell cdu  d6pm't  . 
Nousned Ecomlx ) sonsidansuncasnidansl ' autrects proems mais nous  d6duisons desreht tions temporell csles conctrnant globalement  .   11s'agit bieutie traiter desglissements desenssurl cs verbes  , mais paspar choix dans unensemble ( suppose total emcutOmm , SrE ) dc " glissements possibles " . 
** Lorsquecette coordonn Eet emporellestune situation  , nou spens on squelamiseen rapport deces situations parler E citn'est pas " innocente " et traduitle plus souvent une relation sEmantiquentreelles  . Cette relations Emantique est signifiEe parle r61e est Sous Situation Dequi indiquer aussipar dE fautune relation d ' inclusion temporelle  . Nous 6crivons a insides r Eglesquivont permettre decrEer de toutespi ~ cesces relations  . Cesont bienstirdes r6gles dedEfaut carilest descaso ~ lelocuteur voula its implement signifier unr apport tempore l entreles situations  . 
D ' a bord , exposons deux decesr Eglesqui , comme pourles dates , vont distinguerle casgEn Eralo ~ onnes alt den detr~s prec is dansles r apports de dur Ee entre lasituation ets a coordonn Eet emporelletles caso haucontraire on dispose de donn Ees objectives  . 
-- Le casg EnEra lest trait 6 parlar ~ gle 83:83 . Evenement ( x ) A Situation ( cx ) Aa Pour Coord Temp ( x , cx ) --) estSousSituationDe(x , cx ) Onpeutl ' illustrer parlors demonstage , j ' airen contre Marie . 
~- Lorsquela coordonn de temporelled ' un 6vdnement estune situation de dur de in fE rieure ' ~ celle de  l'6vEnement qu'eller E Fere , on conclutd'une part qu'elle enestledd but et d ' autrepart qu ' elleenestunes ous-situation grfice ~ larEgle  81  . 
81 . Evenement ( x ) A Situation ( cxl^aPourCoordTemp ( x , cx ) Aa Pour Duree(x , dux ) Aa Pour Duree(ex , ducx ) AestInfA(ducx , dux ) --) estSousSituationDe(cx , x ) AaPour Debut(x , cx ) L'exemple quipeut 6tre   donn6 estlesuivant : Alamort des on p~re quifut foud royante  , Paula plongddansuned Oprime deplusieursmois . 
5. Object if sdeI'ontologie
L'ontologie quenous proposons nesuppose pas , contrairement hcelles basEes surdes logiques monotones  ,   l'6tablissement depreuves solides de consistance pour opE rersur elle  . 
Nous faisons l'hypothc3se qu ' unetelle situation mod Eliseler aisonnement fait parl ' auditeur d ' unrEcit : iln ' anul be so indet outs avoir oude consid Erer quetout est coherent pour Ac'IxSDE  cOLING-92  , NANTES , 2328^Or~1992300PROC . OFCOLING-92, NANTES , AUG .  2328 , 1992 comprendre , c'esth di repour extraire des informations simples surce ques on interlocute uravoulu dire  . 
Ainsi , unedenos pr6occupations consisteen l ' adaptation constante de la reprdsentation d ' un  6vdnement au r6cit oh ils ' ins bre . Cette capacit6 d ' adaptation de hi repr6sentation d ' unnl~me 6vdnement a diff dr cntes consequences . En premier lieu , nous choisissons defocaliseren partiele raismlnement sirtill choix dans unea her native : un  6v6nemcnt est simple ( vision globale ) ou conlplexe ( vision analytique )  . Ainsi , un 6vdnement complex cest mtmi de nombreux attributs quen ' a p as a prior i und v  , ,Snement simple : sa durde , sond 6 but , safin , dessous-6vd nements .   .   . En second lieu , nous consid dronsqt , e , sans in dic:ttion particuli ~ re , un6vd nemen test consid 6 r6 comme simple , demanihre ~1 et refidhle ~ une minimalit6 dela repr6sentation  . 
L ' appartenanced'tm ~ Svd , nenlenl ; \] l'uneoul ' autredes deux classes EvtSkr npl  . eet gvt Complexene correspond ~ at lctlne r6alit6 : un 6vdnement n'est p as simple ou complexensoi . Son " accrochage ":\] l'u nedes deux cktsses netraduit qu ' unpoint derue local et provisoire  impos6 parle r6cit : c'est uniquement parr apportaux autres ~ venen lent set aud droulement desm d and res du  r6cit que " l'importance " d'un 6vdnemetlt peutCztre 6valude  . 
Unt ~ vd , neo\]ent petite , trcvii comme complcxed ans deux sortes de situations : d'une partsion hfidd couvre un  sotls-6vdnement   , d ' autrepart sides informations venant del ' extdrieur remplissent des attributs decet  6vdnement   ( pare x emple , ladur6e):73 . Evenement(x ) Aa Pourbure e(x , dux ) Am : ( dux , Zero ) --> EvtComplexe(x ) Dans d ' autrescas , un 6vdnement a priori complexed olt pouvoir 6tre vucomme simple ( rbgle 71 ) : dansle longet p&Lible voyage de Christophe Colomb Jutledd but d'une richep drioded ' explorations levoyage de Christophe Color nbest vuconlme simple puis qu ' il marquele  d6but delafichep drioded'explorations II . 
11 Cettephrase , for nlul 6 edill f ? remul cutt ) our rait a mener " hla conclusion inverse : c'est pureequ'iciI ' accell test misparle "'  r6cit " surlarichep ~ ; rioded'explorations qu ' unetelle conclusion pout ~ tre  tir6e   . Ceciou we une piste de recher chequi n6cessite   1'6rude approlon diedos 71   . Evenement ( ssx ) AEvenement ( x ) Aest Sous Situation De ( ssx , xl--)EvtSimple(ssx ) 6 . Conclusion Not reproposition romp tave cla tradition deslogiques temporelles enpla ~: ant lanotion d'dvd nement aucceur del ' analyse  , en attach ant autemps " object if " le simple r61e de v6rificateur deconsistance d'une d6duction on monotone , cn pr6smwant la possibilit6 d'une pluralit6 dessignifications . .  . L ' ontologie propos6e rend compte de lagrande souplesse de la langue quantaux rSles  jou6s parles diff6rentes entitds temporelles lesunes parr apport aux autres  . Ellepermet 6gatement detraiter deschangements deperspectives dans lesrd cits quison tpeu our ealabordds parles raison neurs  s6mant i questraditionuels , mS mes ' ilreste ~ t approf on dir l'6tude desmar queurs linguistiques per mettant de rep6rer dansle cours d ' unrd citces changements deperspectives  . 
Notre ontologie en finest int6gr6e dans unsyst~nm impl6ment6   ( Va De )  .   Bas6 surune conception ~ l prof on deur variable de la  repr6sentation et duraisonnement , VaDe\[Grandemange92\]estunsyst~mehybride , do t6 d'un1 nodule demaintenance de la coh6 rence , permettant demanipuler defa ~ on original eles formules existentielles  . 
Nouste nonsgtremer cier Daniel Kayser et Christophe  Fouquer6 pour leurlecture attentive tleurs per tinentes renmrques  . 
7 . Bibliographie\[Allen81\]James F . ALLEN : An interval-based representation of temporal knowledge  ; in Proc . of the 7th IJCAI , p . 221sq , Vancouver ( BC , Canada ), 1981 . 
\[Borillo 86\]   Andr6e   BOR1LLO : Les emplois adverbiaux des noms detemps ; dan , Actes dusgminaire " Lexique et Traitement Automatique des Langages "  , pp . 11-36, universit 6Paul Sabatier,
Toulouse(F ), 1617 janvier 1986.
marqueurs de lalangue quiper mettent de distinguer  , dansler 6cit , un 6v6nement purrapport " ad ' autres\[ Gayra192\]  . 
AcrEsDECOLING-92 , NANTES , 2328 Aol3-r1992301 PRoc . OFCOLING-92, NANTES , AUG . 2328,1992\[Brachman Schmolze85\]Ronald J . 
BRACHMAN , James G . SCH MOLZE :
An overview of the KI-one knowledge representation system  ; in Cognitive Science 9(2): 171-216 ,  1985 . 
I Gayral Gran demange 91\]Franqoise
GAYRAL , Philippe GRANDE MANGE :
Ev~nements : ponctual it ~ et durativit ~ ; a ansActes du8 ~ Jnecongrds
RFIA(AFCET-INRIA ), Lyon-
Villeurbanne ( F ), 2729 novem bre 1991.
\[Gayral92\]FranqoiseGAYRAL :
S~mantiquedulangage nature let profondeur variable : une premiOreap proche  ; th ~ sedel ' universit 6 de
Paris-Nord , Villetaneuse(F ), janvier 1992.
\[Gran demange 92 1Philippe
GRAN DEMANGE : Representation des connaissance set profond eur variable : une implantation  ; those del ' universit 6 de Paris-Nord , Villetaneuse(F ) , f6 vrier 1992 . 
\[Kamp81\]HansKAMP : l~v6n6ments ,   repr6sentations discursive set r6f6rence temporelle , Langages ,  64:34-64 ,  1981 . 
\[ Kayser 90\] Daniel KAYSER : Truth and the interpretation of natural language : a nonmonotonic variable-depth approach  ; in Proc . of the 9th ECAI , pp .  392-397 , Stockholm ( Sweden ) , august 6101990\[(L . C . Aielloed . ) ~ it nlltl ,
London ( UK)\].
\[ McDermott82\]DrewV . McDERMO'IT : A temporal logic for reasonning about processes and plans  ; 
Cognitive Science 6: 101-155, 1982.
\[ Prior 57\]A . N . PRIOR : Time and modality , Clarendon_E . r  ~ s . ~, Oxford ( UK ), 1957 . 
\[Reichenbach47\]H.REICHENBACH :
Elements of symbolic logic,
McMillan , New York ( USA ), 1947.
ACRESDE COLING-92 , NANTEs , 2328^O13T1992302 PROC . OFCOLING-92 . NANTES , AUO .  2328, 1992
