Exp 6 rimentation en apprent issage
d ' heuristiques pour l ' analyse syntaxique
Sylvain DELISLE
Dr partement demathrmatiques td'informatique
Universit 6 du Qurbeca Trois-Rivirres
Trois-Rivirres , Qurbec , Canada , G9A5H7
Sylvain_Delisle@uqtr.uquebec.ca
Sylvain LI~TOURNEAU , StanMATWlN
School of Information Technology and
Engineering , University of Ottawa
Ottawa , Ontario , Canada , KIN 6N 5
sletour@ai . iit . nrc . ca , stan@site . uottawa . caLes syst ~ mesou programmes de traitement de la langue naturelle doivent prendre des drcisions quant auchoix desmeil leurestra trgies our rgles happliqueren cours derr solution d ' unprobl~me particulier  . 
Pour unanalyseur syntaxique constitu6 d'une based errgles symboliques , lecas auquel nous nous in trressonsici , cesdrcisions peuvent consister hsrlectionner lesrrgles oul ' or donnancement decelles-ci permettant de produir elaplus rapideoula plus prrcise analyse syntaxique pour un  6noncr   , untyped'rnonc6oum ~ meun corpuss prcifique . La complexit6 detelles bases derrgles grammaticalest leurs subtilitrs computation nellest linguistiques font ensorte quela prise deces drcisions constitue unprobl ~ medifficile  . Nous nous sommes donc fix6 comme object if detrouver destechniques qui permet traient d ' apprend redes heuristiques performantes deprised edrcision a findeles in corporer ~ unanalyseur syntaxique xistant  . Pour attein dreunetelle adaptabilitr , nousavons adopt6 une approched ' apprent is sage automatis6 support reparl ' utilisation de syst~mes de classification automatique  . 
Nostravauxont 6t6 rralisrs surun analyseur syntaxique ~ large couverture syntaxique del ' angla is  6crit et on t port6 surunsous-ensemble prrc is decelui-ci:le niveaule plush autquid oitdrcider avec quelle  ( s ) r  ~ gle ( s ) - - - - et , s ' il yenaplusieurs , dans quel or dre--lancer l ' analyse syntaxique de l'rnonc6 encours detraitement , selon quecet 6nonc6 semble comporter desphrnom ~ nes de coordination structurelle plus oumoins compliqurs  . Ceproblbmed edrcision set raduit naturellement enunprobl ~ medeclassification  , d'o ~ not reutilisation desystrmes de classification automatique deplusieurs types : r ~ glesded rcision  , bas 6 sur les instances , rrseaux decroyance set rrseaux deneurones . Soulignons que not reanalyseur syntaxique poss ~dait drj ~ desr ~ glesheuristiques d~dires~ce probl~meded ~ cision  . Ellesavaient 6t6 composres parle premier auteur sans avoir recours hauc unmr can is me automatique  . Nous drsirions maintenant trouver denouvelles heuristiques quiser ai entencore plus performantes queles anciennes et quipour raient doncles remplacer  . 
Lamrthodologie quenous avons utilisreestla suivante  . Premi~rement , nous avons dr finiles attributs lesplus pertinents pour reprrs enterles exemples  ( rnoncrs )  .   I1 importait d ' identifier des attributs facilement calculables de fa ~ on automatique tqui permet traient d'obtenir denouvelles heuristiques intrressantes  . Par exemple , laprrsence de conjonctions de coordination et la longueur de  l'rnonc6 sont deux attributs utiles . Deuxi~mement , nous avons soumisles exemples , traduits entermes des attributs srlection nrs , aux syst ~ mes classificate ursa find ' obtenir des rbgles  . Nousavon sensuite srlectionn6 lesr ~ glesles plus intrressantes , c'est-h-dire cellesqui 6taient les plus discriminantest outen demeurant intelligibles dans une perspective linguistique  . Troisi~mement , nousavons incorpor6 lesrrgles srlectionnres ~ not reanalyseur syntaxiquen remplacement desanciennes  . Finalement , nousavons 6valu6 lanouvelle version del ' analyseur obtenue grace ~cesnouvellesr ~ gleset  effectu6 une compara is on a vecl'ancienne version . Les rrsult at squenous avons obten userrsument ainsi:nous avons  trouv6 denouvelles heuristiques quison t significative ment meilleures queles anciennes et qui  , en particulier , poss~dentuntaux d'erreur de 35% infrrieurh celuides anciennes . Quiplusest , cesrrsult at sont 6t6 obtenussurdes 6noncrs to ut ? ~ fait indrpendants deceux utilisrs pour l ' entra ~ nement avecles syst ~ mes classificateurs  . Cesrrsult at sdrmontrent que des techniques d ' apprent is sage  automatis6 peuvent concourir hl ' optimisation adaptive de certaines drcisions importantes en analyse syntaxique  . 

