Combining Stochastic and Rule-Based Methods for Disambiguation 
in Agglutinative Languages
Ezeiza N ., Alegria I ., Arriola J.M ., Urizar R.
Informatika Fakultatea
649 P . K Donostia E-2008 0


Aduriz I.

Aldapeta , 20.
Donostia E-20009


Artikuluhon et an me to does tokastiko et a erregelet a noin arritutakome to do enarteko konbina ketaeus kararia plikatze are nemaitzak aurkez tukoditugu  . Desanbiguazio an erabilitakome to doak Murrizpen Gramatika  ( CG ) et a MULTEXT proiektuakgara tutako HMMn oin arrituta koet iket at zailea dira  . 
Euskarahizkuntzaeranskariaizaki , hitzbakoitzaridagozkionira kurketaguztiak esleitze ko analizatzai lemorfologikoa beharrezkoa da  . Ondoren , CGerregelakinformaziomorfologikoguztiari a plikatzenzaizkio et a prozesu honek testuen an biguot as unagut xitzendu  . Azkenik , geratuta koetiketen arteanba karrahautatze ko MULTEXT proiek tukotres naker a biltzen dira  . 
Me to does tokastiko as oiliker a biltzean , errore-tasa % 14 inguru koada , bainae tike tatzai lear end oit as una hitz ezezagunek in lexiko aaber astuzgero  %2 hobedaite keen arren . Metodobiakkonbinatzen direnean , berriz , prozesuo so are nerrore-tasa % 3 . 5ekoada . Ikasketarako corpus anahiko atxikia de la , HM Meredual ehen engomaila koaeta eus kararako Murrizpen Gramatika orain dike regarapen prozesuandagoelakontuanizanik  , gure ustez me to do konbinatu hauerabilita emaitza on a klordaitez ketabeste hizkuntza eran skarietarako berezi kiegokiaizandaite ke  . 

Enaque starticle present emels result ats dela combinaci6 dem ~ to desestoc/lsticsibas at senregles aplicats ala  desambiguaci6 morfosinth cfica del ' eus kara . Els m6todes utilitz at sperala desambiguaci6   s6n : lesGramhtiques de Restrictions ( CG ) il ' etique ta dor basaten HMM del projecte MULTEXT . 
E 1 carhcter aglutinant del ' eu skara fane cessarila utilitzaci6 d ' unanalitza dormorfolb gicper assign ara cada paraulatotes less eves interpretacions  . Les regles de CGs ' a pliquen utilitzant la informaci6   morfol6gica completai aquest proc6s redueix parcial mentram big ti it at delstex to s . A continuaci6 , s ' a pliquenle seines de MULTEX Tperes collir una finica etique ta  . 
Utilitzant nom6s el m6tode estoc/lsticlataxad'error 6s a proximadament del 14%  , encaraquela precisi6 del ' etique ta do respot increment aren un 2% utilitzantles paraules descone gudes per en riquir el  16xic   . Encanvi , la combinaci6   d'ambd6s   m6todes permet reduirl ' error finsal 3  . 5% . 
Ten intencompte queel corpus d ' a prenent at ge 6s bastant pet it , queel model HMM 6s deprimer or dreique la Gramhtica de Restric cions del ' eus karaes then caraen fase de desenvolupament  , creiem queels result at sdel m6tode combinat s6n bonsique la combinaci6 de m6todes   6s especial mentade quadaper all engiies aglutinants . 

Enestearticulo present a moslos result a dos de la combinaci6n de m6todos estoc~sticosyb as a dosen reglasaplicadosal euskara  . Los m6todos utiliza do sparala desambiguaci6n sonlas Gram ~ iticas de Restric ciones ( CG ) yeletique ta dor basadoen HMM del proyecto MULTEXT  . 
Siendo eleus kara una lengua aglutinante , serfine cesario unanalizad or morfol6gico para a signar a cadapalabratod assus interpretaciones  . A continuaci6n seaplican las reglas de CGu filiz and otodala informaci6n   morfol6gica yeste procesod is minuyela ambigtied adelos textos  . Porfilfimo , lash erramient as de MULTEX Tescoger ~ in unafinica etique ta  . 
Utiliz and of inicament el m6todo estoc ~ tsticolatasade errores de alre de dor del  14?/o   , aunquela precisi6n deletique ta dor puede incrementar seen un 2% u filiz and ol a spalabras desconocid as para enrique cerel  16xico   . Encambio , combinandoambos m6todos latasade error del proceso comple to es del 3  . 5% . Teniendo encuent a queel corpus dea prendizajes bastantepe que fio  , queel model o HMM es de prime rorden yque la Gramfiticade  Restricci6n deleus karaes thafinen fase de desarrollo , creemose l m6todo combinad obtiene buenos result a dosy puedeser a decuado paraotraslenguasag lufinantes  . 

