UNAL GORITH MEPOURLA
RI~SOLUTION DES ANALOGIES
ENTREMOTS
Yves LEPAGE
ALGORY TMD OR OZ STR ZY GANIA
ANALOGII POMIED ZYS LOW AMI
Yves LEPAGE

Unrappel detravaux pr4c4dents surl ' analogie en psychologie , n intelligence artificie U eet entraitement automatique des langues  pr4cSde la pr4sentation d ' un algorithme de r4solution   , a unive au morphologique , d ' analogies entremots . 
Cetalorithme cr4e unquatri ~ me moth partir detro is mots donn4s   , qu and c'est possible . Par exemple , 4 rant donn 4s fable , fabule uxet mira-cle , l ' algorithme cr 4 ebien miracule ux . Descasbien plus difficiles sont correctement r4solus parr algorithm e , en particulier , lescasd ' infixation multiple ,   n4cessaires pour rend recompte de la morphologie des langues 4mitiques   . Nous don-nonsles caract4ristiques del ' algorithm eet men-tion nonsquel ques applications possibles  . 
Streszczenie
Poop is an iupoprzed nich prach adzagadnie-niem analogii wra mach psychologii  , sztu-cznej inteligenc jiorazling wistyki kompu -tero wej  , pokaz ujemy algorytm dorozwietzania analogii pomi ~dzystowam in a poziomiem or fo-logic znym  . Algorytmtent worzy , kiedy jest tomo ~ liwe , cz warty term in na podstawie trzechinnych termin6w   . Naprzyktad , je ~ elipodamy@ie wad , ~ piew a czkaidzia tad , algorytms tuszniest worzydzia taczka . Algorytmten rozwia , zujebard ziejskomphko wane problemy analogii , jakw przypadkum or fologiij czyk6wsemity cznych , gdziew ~ rodku sl6w lnoiepojawi ~ siCkilka przy-rostk6w jedno czeinie . Opisuje my algoryt mijegomo $ liwez as to sowania . 
EINAL GORITH MUS ZURLO SUNG
VONWORT-ANALOGIEN
Yves LEPAGEY vesLEPAGE(Jtu ~-'~= r)

Nacheiner Beschreibung friiherer Werkefiber
Analogie im Rahmen von Psycholo-gie , ki inst licher Intelligenz und maschineller Sprachverarbeitung  , wirde in Algorithmus zur LSsung von Wort -Analogien auf morphologi-scher Ebene vorgesch lagen  . Dieser Algorith-muser zeugt , wennm Sglich , e in viertes Wortaus dreigege benen WS rter n . Zum Beispiel , aus siihest wird aus nehmen , ausn~hmest unds ehen abgeleit et . Auch komplexere F ~ illewer den korrekt be handelt , selbstinder Morpholo-gies emitischer Sprachen , in denen parallele In fixung vorkommt . Der Algorithmus wird be schrieben undm Sgliche An wendung en wet-denaufgezeigt  . 

